【5.】增值税一般纳税人税负变动异常

1.计算公式：指标值=税负变动率；税负变动率=（本期税负-上期税负）/上期税负*100%；税负=应纳税额/应税销售收入*100%。

2.问题指向：纳税人自身税负变化过大，可能存在账外经营、已实现纳税义务而未结转收入、取得进项税额不符合规定、享受税收优惠政策期间购进货物不取得可抵扣进项税额发票或虚开发票等问题。

3.预警值：±30%

4.检查重点：检查纳税人的销售业务，从原始凭证到记帐凭证、销售、应收帐款、货币资金、存货等将本期与其他各时期进行比较分析，对异常变动情况进一步查明原因，以核实是否存在漏记、隐瞒或虚记收入的行为。检查企业固定资产抵扣是否合理、有无将外购的存货用于职工福利、个人消费、对外投资、捐赠等情况

【6.】增值税专用发票用量变动异常
1.计算公式：指标值=一般纳税人专票使用量-一般纳税人专票上月使用量。

2.问题指向：增值税专用发票用量骤增，除正常业务变化外，可能有虚开现象。

3.预警值：纳税人开具增值税专用发票超过上月30%（含）并超过上月10份以上

4.检查重点：检查纳税人的购销合同是否真实，检查纳税人的生产经营情况是否
与签订的合同情况相符并实地检查存货等。主要检查存货类“原材料”、“产成品”以
及货币资金“银行存款”、“现金”以及应收帐款、预收帐款等科目。对于临时增量购
买专用发票的还应重点审查其合同履行情况
【7.】进项税额变动率高于销项税额变动率
1.计算公式：指标值=（进项税额变动率-销项税额变动率）/销项税额变动率；
	        进项税额变动率额=(本期进项-上期进项)/上期进项；
	        销项税额变动率=(本期销项-上期销项)/上期销项。

2.问题指向：纳税人进项税额变动率高于销项税额变动率，纳税人可能存在少计收入或虚抵进项税额，应重点核查纳税人购销业务是否真实，是否为享受税收优惠政策已满的纳税人。

3.预警值：10%

4.检查重点：检查纳税人的购销业务是否真实，是否存在销售已实现，而收入却长期挂在“预收账款”、“应收帐款”科目。
是否存在虚假申报抵扣进项税问题。结合进项税额控制额的指标进行分析，控制额超过预警值，而销售与基期比较没有
较大幅度的提高，实地查看其库存，如果库存已没有，说明企业有销售未入账情况，如果有库存，检查有无将购进的不
符合抵扣标准的固定资产、非应税项目、免税项目进行虚假申报抵扣的情况。
【7.】发票作废率
1.计算公式:指标=本期作废发票/总发票
2.预警值：30%
